Translator: Thach Thao Nguyen Phuc
Reviewer: Duc Nguyen
Đối với tôi, câu chuyện này bắt đầu 15 năm trước,
khi tôi còn là một bác sĩ tế bần tại Đại học Chicago.
Tôi chăm sóc những người đang hấp hối và gia đình của họ
ở Nam Chicago.
Và tôi đã quan sát những chuyện xảy ra với người bệnh và gia đình của họ
trong giai đoạn cuối của căn bệnh hiểm nghèo.
Trong phòng thí nghiệm, tôi đã nghiên cứu hiệu ứng 'người góa vợ',
một khái niệm rất cổ trong khoa học xã hội,
từ 150 năm trước,
có nghĩa là "chết bởi trái tim tan vỡ."
Vậy nên, khi tôi qua đời, nguy cơ tử vong của vợ tôi có thể tăng lên gấp đôi
chẳng hạn, trong năm đầu tiên.
Và tôi đã chăm sóc một bệnh nhân đặc biệt,
một người phụ nữ sắp qua đời vì bệnh thần kinh.
Và trong trường hợp này, không giống như các cặp vợ chồng,
bà ấy được chăm sóc
bởi con gái.
Và cô con gái kiệt quệ vì chăm sóc cho mẹ.
Và chồng của người con gái,
anh ta cũng bị ốm
vì tình trạng kiệt sức của vợ.
Một hôm tôi đang lái xe về nhà,
và tôi nhận được điện thoại từ bạn của người chồng,
gọi cho tôi bởi anh ta rất phiền muộn
về những chuyện đang diễn ra với bạn mình.
Vậy tôi đã có cuộc gọi này từ một người nào đó
đang trải qua một chuyện
bị ảnh hưởng bởi những người
có quan hệ xã hội nhất định với anh ta.
Và đột nhiên tôi nhận ra hai điều rất đơn giản.
Đầu tiên, hiệu ứng 'góa vợ'
không chỉ bị giới hạn cho chồng và vợ.
Hai là, nó không bị giới hạn trong quan hệ giữa hai người.
Và tôi bắt đầu nhìn thế giới
theo một cách hoàn toàn khác,
như hai người một được kết nối với nhau.
Và khi đó tôi nhận ra những người này
sẽ được liên kết thành nhóm bốn với những cặp khác gần đó.
Trong thực tế, những người này
được đặt trong những mối quan hệ khác,
hôn nhân và vợ chồng
và bạn bè và những mối liên hệ khác.
Trong thực tế, những mối quan hệ này rất rộng lớn,
và chúng ta đều được đặt trong
mạng liên kết rộng lớn này với nhau.
Vậy nên tôi bắt đầu nhìn thế giới theo một cách hoàn toàn khác,
và bị ám ảnh bởi nó.
Tôi bị ám ảnh làm cách nào chúng ta có thể
được đặt trong những mạng lưới xã hội này,
và cách chúng ảnh hưởng tới cuộc sống của ta.
Vậy thì, các mạng lưới xã hội là những thứ đẹp đẽ phức tạp này,
chúng quá tinh vi và rắc rối
và ở đâu cũng có, trong thực tế,
ai đó phải hỏi mục đích của chúng là gì.
Tại sao chúng ta được đặt trong những mạng xã hội?
Chúng hình thành như thế nào? Chúng vận hành ra sao?
Và chúng ảnh hưởng tới ta như thế nào?
Vậy chủ đề đầu tiên của tôi, liên quan tới điều này,
không phải là cái chết, mà chứng béo phì.
Đội nhiên nói về 'bệnh dịch béo phì'
trở thành trào lưu.
Và cùng với cộng sự của tôi, James Fowler,
chúng tôi bắt đầu tự hỏi liệu béo phì có thật sự là một bệnh dịch hay không,
và nó có thể truyền từ người sang người
như bốn người mà tôi nhắc đến lúc trước.
Đây là một slide những kết quả bước đầu của chúng tôi.
Đó là 2200 người trong năm 2000.
Mỗi chấm là một người. Chúng tôi tạo cỡ chấm tròn
tỉ lệ với cơ thể mỗi người.
Vậy chấm càng lớn có nghĩa là người càng lớn.
Hơn nữa, nếu cơ thể của anh,
nếu chỉ số BMI của anh, chỉ số khối lượng cơ thể là hơn 30,
nếu anh bị béo phì thành bệnh,
chúng tôi sẽ tô các chấm màu vàng.
Nếu bạn nhìn vào hình ảnh này, bạn sẽ ngay lập tức nhận ra
những cụm người béo phì và
không béo phì trong ảnh.
Tuy vẫn còn khá rối mắt.
Và nó không chỉ rõ cái gì đang xảy ra
Một số câu hỏi được đặt ra ngay lập tức.
Mức độ dày đặc ở đó là bao nhiêu?
Liệu phân cụm có phải đơn thuần là ngẫu nhiên?
Những cụm đó lớn đến đâu? Quy mô của chúng?
Và, quan trọng nhất,
điều gì tạo ra những cụm đó?
Chúng tôi tiến hành một số tính toán để nghiên cứu quy mô những cụm này.
Ở đây cho thấy, trên trục Y,
sự tăng lên trong xắc suất một người bị béo phì,
khi một người có quan hệ xã hội với họ bị béo phì.
Và trên trục X, mức độ xa cách giữa hai người.
Tại phía xa bên trái, bạn thấy thanh màu tím.
Nó có nghĩa rằng, nếu bạn của anh béo phì,
nguy cơ béo phì của anh tăng 45%.
Và tại thanh tiếp theo, thanh màu đỏ,
nếu bạn của bạn của anh bị béo phì,
nguy cơ béo phì của anh tăng 25%.
Thanh tiếp theo cho thấy,
nếu bạn của bạn của bạn của anh, một người anh có thể không hề quen, bị béo phì,
nguy cơ béo phì của anh tăng 10%.
Và chỉ khi tới bạn của bạn của bạn của bạn của anh,
thì mới không còn liên hệ
về kích thước cơ thể giữa người đó và anh.
Vậy điều gì có thể tạo nên những cụm này?
Có ít nhất ba khả năng.
Một khả năng là, khi tôi tăng cân,
nó khiến anh tăng cân,
một kiểu cảm ứng, một loại lan truyền từ người này sang người khác.
Một khả năng khác, rất dễ nhận ra, đó là xu hướng thích những người giống mình,
hay "ngưu tầm ngưu, mã tầm mã."
Tôi gắn kết với anh
bởi anh và tôi có cùng cỡ người.
Và khả năng cuối cùng được cho là khá gây tranh cãi,
bởi nó làm rối khả năng của chúng ta trong việc tìm ra điều đang diễn ra.
Ở đây, ý tưởng không phải là việc tôi tăng cân
gây nên anh tăng cân,
hay không phải là tôi muốn kết nối với anh
vì chúng ta có cùng cỡ người,
mà là chúng ta cùng tiếp xúc
với một thứ, như một câu lạc bộ sức khỏe
mà khiến chúng ta cùng giảm cân.
Và khi nghiên cứu các dữ liệu này, chúng tôi thấy chứng cứ cho mọi thứ,
bao gồm cả sự cảm ứng.
Chúng tôi tìm ra rằng, nếu bạn của anh béo phì,
việc đó tăng nguy cơ béo phì của anh lên 57%
trong cùng quãng thời gian.
Có thể có nhiều cơ chế cho hiệu ứng này.
Một khả năng là bạn của anh nói với anh rằng --
họ có một hành vi mà lan sang bạn --
như là "Đi ăn bánh và uống bia đi,"
một sự kết hợp khủng khiếp.
Nhưng bạn tiếp thu sự kết hợp đó,
và bạn bắt đầu lên cân như họ.
Một khả năng khó nhận thấy hơn
đó là khi họ bắt đầu lên cân, nó thay đổi quan niệm của bạn
về kích thước cơ thể bình thường.
Ở đây điều truyền từ người này sang người khác
không phải là một hành vi mà là một tiêu chuẩn.
Một ý tưởng đang được lan tỏa.
Những nhà báo
như mở cờ trong bụng với nghiên cứu của chúng tôi.
Tôi nhớ tiêu đề trên Thời báo New York là
"Bạn đang béo lên?
Lỗi tại những người bạn thừa cân."
Điều thú vị là những nhà báo châu Âu
có một cách tiếp cận khác. Họ viết
"Bạn của bạn tăng cân? Có thể bạn là người có lỗi."
(Tiếng cười)
Và chúng tôi nghĩ đây là một bình luận rất thú vị về nước Mỹ --
một loại hiện tượng tự phục vụ bản thân,
"không phải trách nhiệm của tôi".
Giờ thì, tôi muốn thật rõ ràng: chúng tôi không nghĩ công trình của mình
nên hay có thể bào chữa cho định kiến
về những người có cơ thể thế này hay thế kia.
Giờ thì, câu hỏi tiếp theo của chúng tôi là:
Liệu chúng ta có thể thực sự minh họa sự lan truyền này không?
Liệu tăng cân ở một người có thực sự truyền sang
người khác hay không?
Điều này khá phức tạp bởi
chúng tôi phải tính tới việc cấu trúc mạng lưới,
cấu trúc các mối quan hệ, đang thay đổi qua thời gian.
Hơn nữa, bởi béo phì không phải là một bệnh dịch tập trung,
không có người bệnh đầu tiên --
nếu ta tìm ra người đó, tức là có sự lan truyền bệnh béo phì từ anh ta.
Đây là một bệnh dịch đa trung tâm.
Cùng một lúc rất nhiều người đang làm nhiều việc khác nhau.
Và tôi sẽ chiếu một video 30 giây
mà tôi và James mất 5 năm để làm.
Mỗi chấm vẫn là một người.
Mỗi đường nối giữa họ là một mối quan hệ.
Chúng tôi sẽ cho chúng chuyển động ngay bây giờ,
những biến đổi hằng ngày trong mạng lưới này suốt 30 năm.
Những chấm tròn sẽ to ra.
Bạn sẽ thấy một biển màu vàng.
Bạn sẽ thấy người sinh ra và chết đi;
các chấm tròn sẽ xuất hiện và biến mất.
Các liên kết hình thành và đứt gãy. Hôn nhân và ly dị,
kết bạn và ngừng làm bạn.
Rất nhiều rắc rối, rất nhiều việc đang diễn ra
trong quãng thời gian 30 năm này
bao gồm đại dịch béo phì.
Cuối cùng, bạn sẽ thấy các cụm
người béo phì và không béo phì
trong mạng lưới.
Giờ thì, khi nhìn vào đây,
cách nhìn của tôi đã thay đổi,
bởi thứ này, mạng lưới này,
đang thay đổi qua thời gian,
nó có một quá khứ, nó di chuyển,
nhiều thứ diễn ra trong đó,
có một sự thống nhất.
Con người có thể chết, nhưng nó không mất đi;
nó vẫn bền bỉ.
Và nó có sự dẻo dai
khiến nó bền bỉ qua thời gian.
Vậy nên, tôi đã đi đến nhìn nhận những mạng xã hội này
như những thể sống,
như những thể sống mà chúng tôi có thể đem dưới kính hiển vi
mà nghiên cứu và phân tích và thấu hiểu.
Và chúng tôi đã dùng nhiều kỹ thuật đa dạng để làm việc này.
Chúng tôi bắt đầu khám phá mọi hiện tượng khác.
Chúng tôi xem xét cách hút thuốc và uống rượu bia,
và cách bỏ phiếu,
và các cuộc ly dị -- một việc có thể lan truyền --
và các hành động nhân đạo.
Cuối cùng, chúng tôi quan tâm đến cảm xúc.
Khi chúng ta có cảm xúc,
chúng ta thể hiện chúng.
Tại sao ta thể hiện cảm xúc?
Sẽ có một lợi ích nào đó trong việc giữ
cảm xúc bên trong mình, bạn biết đấy, giận dữ hay hạnh phúc.
Nhưng ta không chỉ cảm nhận chúng, ta thể hiện chúng.
Không chỉ là ta thể hiện chúng mà người khác có thể nhận biết chúng.
Và không những nhận biết, họ còn sao chép chúng.
Có sự lây truyền về cảm xúc
diễn ra trong xã hội loài người.
Và chức năng này của cảm xúc
gợi lý rằng, ngoài những tác dụng của chúng,
chúng còn là một hình thức giao tiếp nguyên thủy.
Trong thực tế, nếu ta thực sự muốn tìm hiểu cảm xúc con người,
chúng ta cần nghĩ về chúng theo cách này.
Giờ ta đã quen với cách nghĩ này về cảm xúc,
trong những quảng thời gian ngắn.
Chẳng hạn,
gần đây tôi có trình bày bài nói này ở New York,
và tôi nói "Các bạn biết đấy, như khi bạn đi trong đường hầm,
người ngồi ở trong chiếc xe bên cạnh
mỉm cười với bạn,
và bạn cười lại theo bản năng."
Và họ nhìn vào tôi nói rằng "Chúng tôi không làm thế ở New York." (Tiếng cười)
Và tôi nói "Bất kỳ nơi nào khác trên thế giới,
đó là hành vi bình thường của con người."
Vậy nên có một cách bản năng
mà chúng ta truyền cảm xúc tới người khác.
Trong thực tế, sự lây lan cảm xúc có thể rộng lớn hơn,
như khi bạo động chúng ta có những
biểu hiện tức giận mạnh mẽ.
Câu hỏi chúng tôi muốn đặt ra là:
Liệu cảm xúc cả thể lan tỏa
theo một cách lâu bền hơn là bạo động, theo thời gian
tới một số người lớn
chứ không chỉ là hai người mỉm cười với nhau trong đường hầm?
Có thể có một loại bạo động ngầm
luôn luôn ở trong chúng ta.
Có thể có một sự bộc phát về cảm xúc
lan truyền qua các mạng lưới xã hội.
Có thể trong thực tế cảm xúc tồn tại theo đám đông
chứ không chỉ theo cá nhân.
Và đây là một trong những hình ảnh đầu tiên chúng tôi tạo ra để nghiên cứu hiện tượng này.
Vẫn là một mạng xã hội,
nhưng giờ chúng tôi đẻ màu vàng nếu người đó hạnh phúc
và xanh dương nếu họ đau buồn và xanh lá cây là trung lập.
Nếu bạn nhìn vào hình ảnh này, bạn có thể thấy ngay lập tức
những cụm hạnh phúc và đau buồn,
lại là ba cấp độ khoảng cách.
Và bạn có thể đã nhận ra rằng
những người không hạnh phúc
chiếm một vị trí có cấu trúc khác biệt trong mạng lưới.
Có một phần ở giữa và một phần ở rìa mạng lưới,
và những người không hạnh phúc dường như
nằm ở rìa.
Để gợi lên một ẩn dụ khác,
nếu bạn hình dung mạng xã hội như một
tấm vải khổ lớn của loài người --
tôi nối với anh và anh với bà ấy, trải dài đến những khoảng vô hạn --
tấm vải này thực ra giống như
một tấm chăn cổ của người Mỹ,
và nó có nhiều mảng, những mảng hạnh phúc và không hạnh phúc.
Và việc bạn có thể nên hạnh phúc hay không
một phần phụ thuộc vào liệu bạn có chiếm một phần hạnh phúc hay không.
(Tiếng cười)
Vậy nên, nghiên cứu về cảm xúc này,
một điều rất cơ bản,
khiến chúng tôi nghĩ rằng, có thể
nguyên nhân cơ bản của các mạng lưới xã hội
đã được mã hóa trong gen của ta.
Bởi các mạng xã hội của con người, khi được lập thành bản đồ,
đều trông gần giống thế này,
hình ảnh của mạng lưới này.
Nhưng chúng không bao giờ trông giống như thế này.
Tại sao chúng không giống thế này?
Tại sao chúng ta không hình thành những mạng xã hội
nhìn như một tấm lưới bình thường?
Những hình mẫu ấn tượng của các mạng xã hội,
việc nó tồn tại ở khắp nơi, và mục đích rõ ràng của chúng
đặt ra những câu hỏi liệu có phải ngay từ đầu chúng ta
đã tiến hóa để tạo các mạng xã hội,
và liệu chúng ta đã tiến hóa để tạo các mạng lưới
với cấu trúc đặc biệt hay không.
Và đề hiểu điều này,
ta cần phân tích cấu trúc mạng lưới một chút trước.
Nhận thấy rằng mỗi người trong mạng lưới này
đều có vị trí giống người khác.
Nhưng đó không đúng với mạng lưới thực.
Chẳng hạn, đây là một mạng lưới các sinh viên
của một đại học danh tiếng phía đông bắc.
Giờ tôi sẽ tô đậm một số chấm
và hãy nhìn vào những chấm này,
so sánh điểm B phía trên bên trái
với điểm D ở bên phải.
B có bốn người bạn xuất phát từ anh ta.
Và D có sáu người bạn.
Hai người này có số bạn bè khác nhau.
Đó là hiển nhiên, chúng ta điều biết điều đó.
Nhưng một số khía cạnh khác
của cấu trúc mạng xã hội không dễ thấy như thế.
So sánh điểm B phía trên bên trái với điểm A phía dưới bên trái.
Giờ thì hai người này đều có 4 bạn,
nhưng bạn bè của A đều biết nhau
còn bạn bè của B thì không.
Vậy nên một người bạn của bạn của A
trở lại là một người bạn của A,
trong khi một người bạn của bạn của B không phải bạn của B,
mà xa hơn trong mạng lưới.
Đây là tính chất bắc cầu trong mạng lưới.
Cuối cùng, so sánh điểm C và D.
C và D đều có 6 bạn.
Nếu nói chuyện với họ và bạn nói "Đời sống xã hội của anh thế nào?"
họ sẽ nói "Tôi có 6 người bạn.
Đó là đời sống xã hội của tôi."
Nhưng chúng ta, với góc nhìn từ trên xuống, quan sát mạng lưới này,
có thể thấy họ có thế giới xã hội rất khác nhau.
Và tôi có thể đưa ý niệm đó vào bạn chỉ bằng việc hỏi:
Bạn sẽ muốn là ai
nếu một mầm bệnh chết người đang phát tán qua mạng lưới này?
Bạn sẽ là C hay D?
Bạn sẽ muốn là D, tại rìa của mạng lưới.
Và giờ bạn sẽ muốn là ai
nếu một mẩu tin đồn, không phải về bạn,
đang lan truyền qua mạng lưới?
Giờ thì, bạn sẽ muốn là C.
Vậy nên những vị trí khác nhau trong cấu trúc
có ảnh hưởng khác nhau tới bạn.
Trong thực tế, khi thực hiện một vài thí nghiệm nghiên cứu vấn đề này,
chúng tôi nhận ra 46% sự khác biệt
trong số bạn bè của bạn
được giải thích bằng gen của bạn.
Nhưng điều này không có gì đáng ngạc nhiên. Chúng ta biết rằng một số người sinh ra rất nhút nhát
và một số người thích giao du. Đó là hiển nhiên.
Nhưng chúng tôi cũng tìm ra một số điều không dễ nhận thấy.
Ví dụ, 47% sự khác biệt
trong việc liệu bạn bè của bạn có biết nhau không
được quyết định bởi gen của bạn.
Liệu bạn bè của bạn có biết nhau hay không
không chỉ liên quan đến gen của họ, mà với gen của bạn.
Và chúng tôi nghĩ lý do là một số người
hay giới thiệu bạn bè của họ với nhau -- bạn biết bạn là ai --
và một số người để họ riêng rẽ và không giới thiệu bạn bè với nhau.
Và do đó một số người đan kết mạng lưới quanh họ,
tạo nên một mạng lưới dày đặc các quan hệ
trong đó họ được đặt ở vị trí thoải mái.
Cuối cùng, chúng tôi cũng nhận thấy
30% sự khác biệt
trong việc liệu một người ở giữa hay ở rìa mạng lưới
có thể được quyết định bởi gen.
Vậy nên việc bạn thấy mình ở giữa hay ở rìa,
một phần là do di truyền.
`
Nó giúp chúng ta hiểu thêm về thế giới như thế nào?
Nó giúp ta
nhận ra một số vấn đề ảnh hưởng tới chúng ta hiện nay như thế nào?
Luận điểm tôi muốn đưa ra đó là các mạng lưới có nhiều giá trị.
Chúng giống như nền tư bản xã hội.
Các đặc tính mới xuất hiện
bởi chúng ta được đặt trong các mạng xã hội,
và những đặc tính có sẵn
ở cấu trúc các mạng lưới,
không chỉ ở những cá nhân trong đó.
Hãy suy nghĩ về hai đồ vật quen thuộc này.
Chúng đều tạo nên từ carbon,
nhưng một trong đó có các nguyên tử carbon
sắp xếp theo một cách đặc biệt, bên trái,
và bạn có chì, mềm và tối màu.
Nhưng nếu bạn lấy các nguyên tử carbon đó
và liên kết chúng theo một cách khác,
bạn có được kim cương, cứng và trong suốt.
Và những tính chất mềm hay cứng, tối màu hay trong suốt
không nằm trong nguyên tử carbon.
Chúng nằm trong sự liên kết giữa các nguyên tử carbon,
hay ít nhất xuất hiện bởi
sự liên kết giữa các nguyên tử carbon.
Tương tự, quy luật kết nối giữa mọi người
tạo ra những đặc tính khác nhau
tại những nhóm người khác nhau.
Chính quan hệ giữa mọi người
làm cho mạng lưới tốt hơn những thành phần của nó cộng lại.
Và do đó không chỉ những gì xảy ra với những người này --
giảm cân hay lên cân, trở nên giàu có hay nghèo khó,
hạnh phúc hay đau khổ -- ảnh hưởng tới chúng ta;
mà còn có cấu trúc thực sự
của những quan hệ quanh ta.
Các trải nghiệm thế giới của ta
dựa vào cấu trúc
những mạng lưới của ta
và vào tất cả những điều lan tỏa và lưu thông
trong mạng lưới.
Tôi cho rằng đây là lý do
loài người tập hợp lại
và hình thành một loai siêu quần thể.
Một siêu quần thể là một tập hợp các cá thể
có hành vi hoặc hiện tượng
mà không thể được hiểu qua nghiên cứu về cá thể
mà phải qua
cả cộng đồng,
chẳng hạn, một tổ ong
đang tìm nơi xây tổ mới,
hay một đàn chim đang chạy trống kẻ thù,
hay một đàn chim có khả năng tập hợp khả năng suy nghĩ
để định hướng và tìm thấy một điểm nhỏ
của một hòn đảo giữa Thái Bình Dương,
hay một đàn sói có thể
hạ gục con mồi lớn hơn.
Các siêu quần thể có những đặc tính
không thể được giải thích chỉ bằng nghiên cứu cá thể.
Thấu hiểu các mạng xã hội
và cách chúng hình thành và vận hành
có thể giúp ta thấu hiểu không chỉ sức khỏe và cảm xúc
mà còn tất cả các hiện tượng khác --
như tội phạm, chiến tranh,
và các hiện tượng kinh tế như rút tiền ồ ạt
hay sự sụp đổ thị trường
và việc tiếp thu đổi mới
hay sự lan truyền của sự tiếp nhận một sản phẩm.
Giờ thì, nhìn vào đây.
Tôi cho rằng chúng ta hình thành mạng xã hội
bởi lợi ích của đời sống được kết nối
lớn hơn mất mát.
Nếu tôi luôn hung hãn với anh
hay đưa thông tin sai lệch,
hay làm anh buồn, hay truyền mầm bệnh chết người cho anh,
anh sẽ phá bỏ kết nối với tôi,
và mạng lưới sẽ tan rã.
Vậy nên để duy trì và nuôi dưỡng mạng xã hội
cần sự lan truyền những điều tốt đẹp và giá trị.
Tương tự, mạng xã hội cần cho
sự lan truyền những điều tốt đẹp và giá trị,
như tình yêu và lòng tốt
và hạnh phúc và nhân đạo
và ý tưởng.
Tôi cho rằng, nếu ta nhận ra
mạng xã hội giá trị đến như thế nào,
chúng ta sẽ dành nhiều thời gian hơn nuôi dưỡng và duy trì chúng,
bởi tôi nghĩ mạng xã hội
liên hệ chặt chẽ với những điều tốt đẹp.
Và tôi nghĩ điều thế giới đang cần bây giờ
là nhiều sự kết nối hơn.
Cảm ơn.
(Tiếng vỗ tay)